# Миссионеры и Людоеды

**Н. Нильсон. Принципы искусственного интелекта.**

## Упражение 1.1

Определите глобальную базу данных, правила и терминальное условие
для системы продукций применительно к решению задачи о миссионерах и людоедах.

Три миссионера и три людоеда подошли к реке.
У них есть лодка, в которую могут поместиться не более двух человек.
Как им воспользоваться этой лодкой и переправиться через реку,
чтобы при этом людоеды ни на каком берегу численно не превосходили миссионеров?

Определите функцию подъёма на гору для глобальных баз данных.
Проиллюстрируйте, как безвозвратная стратегия управления и стратегия управления с возвращением
использовали бы эту функцию при решении данной задачи.

## Решение

1. **База данных**

* Пусть база данных (БД) имеет вид матрицы 2x2, в которой строки обозначают берега,
  а столбцы - количество миссионеров и людоедов на каждом берегу.
* Поле `shore` (берег) принимает значения 0 или 1,
  показывая, что лодка находится у первого или у второго берега соответственно.
  По сути это просто номер строки матрицы состояния системы.

2. **Правила**

**П1:**
посадить в лодку одного миссионера,
ЕСЛИ это не приводит к доминированию людоедов на текущем берегу И
на текущем берегу есть хотя бы один миссионер.

**П2:**
посадить в лодку одного людоеда,
ЕСЛИ на текущем берегу есть хоть один людоед И
и это не приведёт к доминированию людоедов на каком-либо из берегов.

**П3:**
посадить в лодку миссионера и людоеда,
ЕСЛИ это не приведёт к доминированию людоедов на каждом берегу
И на текущем берегу есть и миссионер, и людоед.

**П4:**
посадить в лодку двух миссионеров,
ЕСЛИ это не приведёт к доминированию людоедов на текущем берегу
И если мисионеров на текущем берегу не менее 2.

**П5:**
посадить в лодку двух людоедов,
ЕСЛИ это не приведёт к доминированию людоедов на каждом берегу
И если на текущем берегу людоедов не менее 2.

**ВАЖНО:**
доминирование людоедов на берегу возможно только в том случае,
когда количество миссионеров на этом берегу отлично от 0!

**ЗАМЕЧАНИЕ:**
необходима проверка того, не является ли новое состояние системы уже пройденным.
Это должно ускорить расчёт и помочь избежать рекурсивного зацикливания.

**ЗАМЕЧАНИЕ:**
чтобы избежать рекурсивного зацикливания на новом уровне рекурсии не допускается
использовать то же правило, что было использовано на предыдущем уровне.

3. **Терминальное условие**

Терминальным условием является нулевая первая строка матрицы [0, 0]
при второй строке [3, 3].

### Исходное состояние

Исходным состоянием яляется матрица [[3, 3], [0, 0]] и номер берега 0.

